
本实验作为 ChCore 操作系统课程实验的第一个实验，分为两个部分：第一部分介绍实验所需的基础知识，第二部分熟悉 ChCore 内核的启动过程。

## 1. 基础知识

## 2. 内核启动

### 2.1 树莓派启动流程

在树莓派 3B+ 真机上，通过 SD 卡启动时，上电后会运行 ROM 中的特定固件，接着加载并运行 SD 卡上的 `bootcode.bin` 和 `start.elf`，后者进而根据 `config.txt` 中的配置，加载指定的 kernel 映像文件（纯 binary 格式，通常名为 `kernel8.img`）到内存的 `0x80000` 位置并跳转到该地址开始执行。


### 2.2 启动 CPU 0 号核

`_start` 函数（位于 `kernel/arch/aarch64/boot/raspi3/init/start.S`）是 ChCore 内核启动时执行的第一块代码。由于 QEMU 在模拟机器启动时会同时开启 4 个 CPU 核心，于是 4 个核会同时开始执行 `_start` 函数。而在内核的初始化过程中，我们通常需要首先让其中一个核进入初始化流程，待进行了一些基本的初始化后，再让其他核继续执行。

>思考题 1：阅读 `_start` 函数的开头，尝试说明 ChCore 是如何让其中一个核首先进入初始化流程，并让其他核暂停执行的。

```c
BEGIN_FUNC(_start)

    mrs x8, mpidr_el1
    and x8, x8, #0xFF
    cbz x8, primary /* jump if registers x8 is zero */
    
    /* hang all secondary processors before we introduce smp */

    b   .
```

读取 mpidr_el1 寄存器的低8位，如果是0表示就是主核，不是的话副核会一直忙等




### 2.3 切换异常级别


AArch64 架构中，特权级被称为异常级别（Exception Level，EL），四个异常级别分别为 EL0、EL1、EL2、EL3，其中 EL3 为最高异常级别，常用于安全监控器（Secure Monitor），EL2 其次，常用于虚拟机监控器（Hypervisor），EL1 是内核常用的异常级别，也就是通常所说的内核态，EL0 是最低异常级别，也就是通常所说的用户态。

QEMU `raspi3b` 机器启动时，CPU 异常级别为 EL3，我们需要在启动代码中将异常级别降为 EL1，也就是进入内核态。具体地，这件事是在 `arm64_elX_to_el1` 函数（位于 `kernel/arch/aarch64/boot/raspi3/init/tools.S`）中完成的。

AArch64 has a dedicated register (`CurrentEL`) that we can read to figure out our the current EL. `CurrentEL` is a system register and we should use a special instruction `mrs` to read such system registers, so the code starts like this:

```asm
mrs x0, CurrentEL
```



>练习题 2：在 `arm64_elX_to_el1` 函数的 `LAB 1 TODO 1` 处填写一行汇编代码，获取 CPU 当前异常级别。
>
>提示：通过 `CurrentEL` 系统寄存器可获得当前异常级别。通过 GDB 在指令级别单步调试可验证实现是否正确。

```c
  /* LAB 1 TODO 1 BEGIN */

  /* asuka: we should read exception level to x9 register */

  mrs x9, CurrentEL

  /* LAB 1 TODO 1 END */
```

>练习题 3：在 `arm64_elX_to_el1` 函数的 `LAB 1 TODO 2` 处填写大约 4 行汇编代码，设置从 EL3 跳转到 EL1 所需的 `elr_el3` 和 `spsr_el3` 寄存器值。具体地，我们需要在跳转到 EL1 时暂时屏蔽所有中断、并使用内核栈（`sp_el1` 寄存器指定的栈指针）。

```c
  /* asuka: just follow the instructions in the documentation
  *  we only need to finish step 2.
  *  question: why we should execute Lin_el2?
  */
  adr x9, .Ltarget
  msr elr_el3, x9
  mov x9, SPSR_ELX_DAIF | SPSR_ELX_EL1H
  msr spsr_el3, x9
```


gdb 简单的看一下
```c
.Ltarget:

    mrs x9, currentEL

    ret
```

发现是 4，也就是内核态1

###  跳转到第一行 C 代码

降低异常级别到 EL1 后，应尽快从汇编跳转到 C 代码，以便提高代码的可复用性和可读性。因此在 `_start` 函数从 `arm64_elX_to_el1` 返回后，立即设置启动所需的栈，并跳转到第一个 C 函数 `init_c`。

> 思考题 4：结合此前 ICS 课的知识，并参考 `kernel.img` 的反汇编（通过 `aarch64-linux-gnu-objdump -S` 可获得），说明为什么要在进入 C 函数之前设置启动栈。如果不设置，会发生什么？

```c
    /* Prepare stack pointer and jump to C. */
    ldr     x0, =boot_cpu_stack
    add     x0, x0, #INIT_STACK_SIZE
    mov     sp, x0
    bl  init_c
```

c语言编译器会使用到栈帧，需要运行时栈，前面没有栈帧是因为只是用到寄存器

进入 `init_c` 函数后，第一件事首先通过 `clear_bss` 函数清零了 `.bss` 段，该段用于存储未初始化的全局变量和静态变量（具体请参考附录）。

> 思考题 5：在实验 1 中，其实不调用 `clear_bss` 也不影响内核的执行，请思考不清理 `.bss` 段在之后的何种情况下会导致内核无法工作。

```c
static void clear_bss(void)
{

        u64 bss_start_addr;
        u64 bss_end_addr;
        u64 i;

        bss_start_addr = (u64)&_bss_start;
        bss_end_addr = (u64)&_bss_end;

        for (i = bss_start_addr; i < bss_end_addr; ++i)
                *(char *)i = 0;

        clear_bss_flag = 0;
}
```

bss 段是一些为0的部分，也就是 memsz > filesz 的部分，需要清理比如说要访问静态变量的时候。

### 初始化串口输出

到目前为止我们仍然只能通过 GDB 追踪内核的执行过程，而无法看到任何输出，这无疑是对我们写操作系统的积极性的一种打击。因此在 `init_c` 中，我们应该尽快启用某个可以输出字符的东西，而这个“东西”在树莓派上叫做 UART 串口。

在 `kernel/arch/aarch64/boot/raspi3/peripherals/uart.c` 已经给出了 `early_uart_init` 和 `early_uart_send` 函数，分别用于初始化 UART 和发送单个字符（也就是输出字符）。

>练习题 6：在 `kernel/arch/aarch64/boot/raspi3/peripherals/uart.c` 中 `LAB 1 TODO 3` 处实现通过 UART 输出字符串的逻辑。

恭喜！我们终于在内核中输出了第一个字符串！

### 启用 MMU

在内核的启动阶段，还需要配置启动页表（`init_boot_pt` 函数），并启用 MMU（`el1_mmu_activate` 函数），使可以通过虚拟地址访问内存，从而为之后跳转到高地址作准备（内核通常运行在虚拟地址空间 `0xffffff0000000000` 之后的高地址）。

关于配置启动页表的内容由于包含关于页表的细节，将在下一个实验和用户进程页表等一同实现，本次实验将直接启用 MMU。

在 EL1 异常级别启用 MMU 是通过配置系统寄存器 `sctlr_el1` 实现的（Arm Architecture Reference Manual D13.2.118）。具体需要配置的字段主要包括：

-   是否启用 MMU（`M` 字段）
-   是否启用对齐检查（`A` `SA0` `SA` `nAA` 字段）
-   是否启用指令和数据缓存（`C` `I` 字段）

```C
  /* Enable MMU */
  /* LAB 1 TODO 4 BEGIN */
  /* asuka: we have prepared page_table before,
            now, it's time to start paging mode!
    our task is just enabling the address translation.
  */
  orr     x8, x8, #0b1
  /* LAB 1 TODO 4 END */
```